Итак Добрый вечер Привет всем кто подтянулся Ну что
А я вижу заранее что тут есть люди
которые были уже в прошлый раз поэтому я
перед вами наверное заранее извинюсь Я
немножко Пройдусь по тому же материалу
что в прошлый раз был Вы уже Извините но
так как в прошлый раз как-то не срослось
Стрим накрылся неудачный старт и всё
такое мы сегодня расскажем то же самое
только чуть сжатие и потом наконец
перейм к теме стрима Эх приятно так
начинать
сразу с пи конце так вот собственно тема
великие географические открытия великие
географические открытия название весьма
условное потому что никто из тех кто их
совершал таких целей перед собой не
ставил ничего открывать если мы
посмотрим отчёты которые привозили эти
моряки с собой из всех плаваний там в
общем-то разговор ни о каких открытиях
не идёт разговор там идёт сугубо о вещах
Сколько золота привезли Какие рабы Где
кость Какие
ресурсы и так далее То есть это все
путешествия
ориентированы только на прибыль Точнее
не только на прибыль а всё-таки главный
двигатель всего всего этого была
торговля А почему торговля так
важна Почему вообще понадобилось
находить этот путь в Индию Почему
понадобилось плавать непонятно куда
открывать второе полушарие нашей планеты
задействовать оба так
сказать откуда вся эта надобность
возникла надобность эта возникло чтобы
найти корни всех этих процессов
благосостояния Европы и так далее нам
нужно посмотреть на древние
маршруты сообщения разных цивилизаций
Евразии в первую очередь мы говорим о
двух оконечности то есть европейская
цивилизация и
китайская их сообщение более-менее то о
котором нам известно началось
посредством шёлковых путей во в веке до
нашей эры и вот карта шёлковых путей
тогда если вы помните европейскую
Цивилизацию у нас представлял
Рим Римская республика в дальнейшем
империя Вот был Ханский Китай
здесь на Востоке и это сообщение шло
Конечно
же Конечно же
там доход с этих торговых путей получали
не Рим и Китай а по сути они формировали
целую периферийные целые периферийные
цивилизации которые находились на пути
этих маршрутов которые получали выгоду
со всех этих маршрутах с обмена товарами
это шёл шёл к сырец это различные специи
которые будут но про специи Наверное
стоит сказать Дело в том что часто
почему-то
объясняя эпоху великих географических
открытий часто говорят что путают вот
дорогу специй и Великий Шёлковый путь на
самом деле торговые маршруты немножко
разные всё-таки Шёлковый путь по нему
торговали не только фарфором и шёлком А
ведь проходило через там среднее
азиатские государства
через ближний Восток этот маршрут
проходил то есть товары были абсолютно
всякие В то время как по известной нам с
начала нашей эры вот где-то с I века как
раз по дороге специй возили как раз
преимущественно специи но специи - Это
не совсем то что сейчас мы называем
например к специя относилось и кофе и
сахар это всё считалось Ну проходило под
общим названием специи Вот дорога когда
из Индии привозили всяческие специи в
Европу она она отдельно от шёлкового
пути
разные маршруты скажем так и вот
специями там в средние века занимались в
основном арабы сейчас мы к этому более
подробно перейдём так вот к чему я это
всё да к тому что история этих торговых
маршрутов и вот мы её закончим
сегодняшними открыти теме новых
маршрутов Да там в
обход история вот сухопутных маршрутов
она циклическая в истории человечества
это важно потому
что хорошо существует вот мы мы сказали
со II века до нашей эры существуют эти
торговые
маршруты это прекрасно
но если вы помните в Да спайса очень
правильно эти маршруты
[музыка]
перестают скажем так
существовать примерно примерно в 7-8
веке нашей эры Если вы
помните в V веке заканчивается своё
существование Западная Римская
империя У нас существует Восточная но в
vi8 веке приходят арабы начинается
арабские
завоевания которые создают арабский
халифат которые завоют Испанию до
Франции останавливаются аж под туром и
потом Несколько откатывается назад в
общем-то кроме самой северной части
Испании завоёвывает весь иберийский
полуостров завоёвывает Как вы видите
громадные пространства и естественно в
состояни войны вот эти все маршруты
которые мы только что показывали они
просто
настают мные века для Европы бельгийский историк Анри перен в своей книге Карл
Великий и
Мухаммед произвёл когда-то переворот в
истории когда сообщил внезапно удивлённо
общественности что Ребята а Вы в курсе
что тёмные века начались не с падения
Западной Римской империи не в V веке А
вообще-то в
восьмом и привёл конечно же кучу
доказательств
Ну например после падения Римской
империи у нас ещё сохранялись среди
варваров масса образованных людей у нас
работало Римское по
сути управление городами у нас работало
Римское распределение на провинции
большинство населения ещё были не
[музыка] ассимилировать торговые маршруты вся
инфраструктура оставалась по сути она
управлялась варварами конечно же она
подверглась какому-то разграблению
уничтожению но в своей сути ведь Варвары
начали перенимать и латинский язык и так
далее в своей сути Европа ещё жила римом
Хотя уже сильным германским влиянием А
вот в VI веке когда Европу просто так
скажем отрезали от всей остальной
Евразии отрезали богатейшие провинции
Египта которые кормили Просто всю тогда
хлебом отрезали от
богатейших Руд и
золота
вот аравийского полуострова и ближайших
от Ирана Ну вот от Персии от вот Ну
конечно же Да вот меня Правильно говорят
из чата что тёмные века термин
достаточно уместен
термин не совсем уместен В смысле что
термин условен
Извините история она придумывает сначала
кучу терминов а потом их изучает мы к
сожалению история не существует
объективно если позволите отойти от
сегодняшней темы так сказать объективно
истории не существует потому что мы её
не видим она произошла она уже в
прошлом и вот для того чтобы её
изучать нам сначала нужно выработать
терминологию
придумана Ну не было в истории таких государств как Византия Ну не называли
себя жители византийцы Да они себя рамия
называли И вообще по-другому ощущали не
было государства Киевская Русь это были
разные княжества которые мы в истории
сейчас так называем чтобы нам было
удобно объяснять и так далее Это эти все
названия придумали историки но придумали
не просто так чтобы была какая-то
возможность изучать эту историю Поэтому
вот только в таком виде мы её и можем
никак Извините машины времени пока нету
назад у нас Вернуться не получается а
наука История работает вот так Ну да
ладно согласимся с тем что действительно
термин условный а картинка действительно
есть
ВКонтакте не поверите на ней довольно
неплохо показаны показано максимальное
расширение Арабского Халифата Спасибо
сук поэтому поэтому пот
[музыка]
а не в подписи
вот значит Ну хорошо и действительно
Европа в это время по-настоящему
начинает задыхаться и испытывать
ресурсный голод и конечно же серебряно
золотой голод в плане валюты денежной
массы и так
далее В этот момент по-настоящему
разрушаются римские города Потому что им
нечего производить им нечего обменивать
м торговать арабы в тот момент ещё не
такие крутые
торговцы поэтому Европа в этот момент
действительно увядает А это сказывается
в свою очередь там и на письменных
источниках и так далее То что мы
называем тёмными
веками в частности там да самый яркий что любят показывать пример это римские
монеты чеканка она используется как этот
самый украшение передаются по наследству
то есть монеты денежная валюта она
используется как символ того что ты
князь этих земель вот де сказать ты
князь ты их передал своему сыну и у него
теперь целая гора монет значит он вот он
на них сидит значит он претендует на эти
земли Ну то есть приобретают деньги
абсолютно такой условный символический
смысл то есть вот так вот жестоко
разрушение этих путей торговы
сказывается на
Европе но время идёт и торговые пути
восстанавливаются естественно торговля
Профит деньги они всегда себе найдут
выход Несмотря на то что в краткосрочной
перспективе любая политика Ну вот войны
завоевательные они могут разрушить
торговые маршруты любые но тем не менее
В долгосрочной перспективе там где
Выгода Она себе пробьёт дорогу в любом
случае и удивительным образом эти же
торговые пути кое-как восстанавливаются
но не в полной мере потому что всё ещё
мир раздроблен в мире идут различные
войны будут завоевания турков сельджуков
в X веке в западной части Если вы
помните ещё существует
Византия Византия ведёт войны с теми же
с турками с теми же
арабами здесь значительные войны идут
Византия пытается торговать кое-что
отвоёванные
в X веке случается монгольские
завоевания Чингисхан и его потомки они
все вот эти огромные пространства
Евразии включая кстати Китай объединяют
в одно большое государство которое
естественно очень быстро распадается уже
к концу X века оно распадается ну здесь
мы показываем только четыре самых
больших на самом потом распадались на
более мелкие впоследствии золотая рда
разобьётся на кучу каганатом и так далее
ну то есть
э Но всё-таки из этого есть один скажем
так одно последствие которое для нас
важно из вот этих монгольских завоеваний
Они под одним способом управления
монгольским типом управления объединяют
огромное пространство от Китая
до Руси Венгрии вот мы скажем так ээ Да
вот современная Западная Украина скажем
м и на на на юге тоже до аравийского
полуострова огромные пространство и что
же оказывается что на этих огромных
пространствах существуют очень похожие
друг на друга государственные системы
которые очень легко друг с другом
договариваются которые очень
легко могут заново вести торговый обмен
и за время существования сначала империи
монголов а потом вот этих вот государств
которые вы сейчас на карте
видите торговые пути эти возобновляются
снова в том числе и Великий Великий
Шёлковый путь немножко не в том виде в
котором раньше Шёлковый путь немножко
берёт севернее так как завоевание там и
эти государства Он выходит к
Абха вот где-то в ране Абхазии Он
выходит к
и в Крым через Керч в Крым в
Феодосию на тот момент и в Абхазии и
Феодосии работают генуэзцы из Европы и
по сути генуэзцы присасываются к этим
торговым путям а таким образом
присасываются к Великому шёлковом пути а
таким образом Европа снова соединяется
с вот интегрируется опять в эту льну
экономику они мост построили даже если построили нам об этом не известно
археологи Пока ничего не
раскопали Кроме того арабы к этому
моменту уже давно не те боевые
воинственные арабы А это уже арабы
торговцы которые проникают в Индию
проникают даже в юго-восточную Азию
проникают просто повсюду и играют роль
таких повсеместный торговцев как как раз
и с арабами в Средиземном через
Средиземное море торгуют Геной которые
торгуют в Чёрном море и венецианцы
вторая такая морская европейская сила
которая присасывается к э глобальным
торговым маршрутом через Средиземное
море через
арабов И что же мы видим Мы видим что в Европе начинается назревает Ренессанс
восстанавливаются города они растут ВС
быстрее появляются активные торговые
отношения появляется то что мы сейчас
называем самым ранним капитализмом
организация общества во Ну в северной
Италии во Флоренции в Гену в
Венеции появляется вот этот самый торговый
капитализм то есть появляется осознание
того что вам не нужно держать кучу монет
и передавать своему сыну и он будет
сидеть на этих монетах и будет считаться
крутым и богатым А если у вас их есть
монеты надо их срочно Пускать на товар
товар обменивать на ещё один товар а там
продавать где Значит вам выгоднее и в
общем вам свои деньги Какие бы они ни
были всегда надо запускать в оборот Ну
не тут-то было не тут-то было эти
огромные пространства
в конце века разрывает товарищ тамирлан тамирлан создаёт Империю со
столицей в Самарканде тамирлан у нас его
Больше знают как
Тимур Тимур ленг его часто пишут так он
создаёт свою Империю Империю тимуридов
тимуриды В смысле потомки Тимура
отлов понсе государственное образование и снова разрывает торговлю
которая тут Шла в кло в куски в
труху на маленькие
кусочки
и примерно в то же время начинаются
завоевание турков Османов которые
пытаются доконать византийскую Империю
это вот Представьте что вот э вот восточная
часть Римской империи она на тот момент
уже Чуть поменьше Конечно уже без
Северной Африке Вот Но турки османы
которые уже
мусульмане они приходят и начинают
воевать ещё и в том числе с византией и
в общем опять начинается столетие хаоса
в
котором опять же торговать не очень
хорошо получается вот как бы то ни было
Европа опять её начинают душить Ну
точнее специально её никто конечно не
душит но всё-таки всё-таки
из-за прерванный торговых маршрутов
Европа снова начинает задыхаться но на
этот раз у неё есть
ауты на этот раз Европа уже кое-что
знает во-первых Европа знает что специи
которые шли они идут откуда-то из Индии
из некой Индии арабы о ней рассказывают
Роме
того европейцы знают от арабов Что
например колоссальные запасы золота и
драгоценных камней арабы возят через всю
сахару Караванами из чёрной
Африки здесь на тот момент существуют
африканские государства достаточно
сильно развитые которые Ну
находятся на сопоставимому уровне
развития То есть это не какие-то племена
знаете Это африканские
королевство в железном веке которые
знают железные технологии и так далее то
есть ничего здесь такого
супер цивилизационной разницы большой
нет И вот арабы через всю сахару таскают
из чёрной Африки
э товары европейцы тоже об этом знают и
в какой-то момент приходит в Европе
появляется идея о том что неплохо бы
получить бы доступ туда откуда таскают
это всё арабы только арабы таскают в три
Дорого потому что воины опять
обострились потому
что в конце концов Они ведь тоже должны
с этого какой-то Профит получать и у
европейцев в первую очередь у лучших
мореходов Европы у венецианцев и
генуэзцев
появляются мысли о том что надо бы
всё-таки сплава посмотреть в обход А что
же там есть генуэзцы ещё в X веке а
потом и в м несколько разряжают
несколько экспедиций в Атлантический
океан но ни одна из этих экспедиций
впоследствии не возвращается что с ними
произошло мы не знаем
совершенно то есть они уходили куда-то вниз по африканскому континенту и
никогда не возвращались поэтому что с
ними стало непонятно на данный момент
есть прикидки что особенность ветров
здесь такая что они никогда не дуют на
север поэтому вниз то плыть легко А
назад вернуться без специальных парусов
без специальных приспособлений которые
скоро будут у португальцев
обратно доплыть очень и очень
сложно
вот то есть у цев как-то не очень
получается Хотя Они пытались Они
пытались но но не судьба а тут прижимает
Дело в том что османы уже если мы
рассмотрим век то османы ВС ближе и
ближе османы завоевали всю малую Азию
они сейчас просто развалят Византию и
дальше будут в Европе и что вообще
делать непонятно совершенно Какой кошмар
И в этот момент мы переходим к такой
стране как Португалия и Испания на этот
момент в X век 1400 например года в
Европе на иберико полуострове существует
три государства Португалия
Арагон это две морских таких страны и
кастилия наверное историю Испании стоит
рассказать немножко подробнее чтобы
понять погодите Да вот мы уже сидим
здесь полчаса и у нас ни слова не было
ни про испанцев ни про португальцев
откуда они
взялись для того чтобы это объяснить
Наверное нам придётся вернуться чуть
назад всё-таки
да Правильно говорят что турки уже в то
время стремились в Германию
действительно хорошо подмечено так вот кто такие португальцы х из
Мистер португалец
современные португальцы Ну и тогдашние тоже это смесь нескольких этносов это
во-первых в Римский времена вы их можете
знать под этноним лузитани лузитани
была провинция Римская достаточно
большая и богатая
[музыка]
лузитания Римляне очень любили в ней
находиться это считалось очень престижно
получить Ну значит служить в лузитани
Хотя со временем Рим из неё выведет все
легионы потому что они там не нужны там
войн никаких не будет Это внутренняя
провинция не провинция войны Вот
Но тем не менее попасть управляющим в
лузитани было очень престижно врем
времена то есть хорошая была провинция
процветала но
происходит великое переселение народов в
I веке нашей
эры Западно Римская империя падает
падает на самом деле по очень многим
причинам тот же Анри перен приводил их
массу когда-нибудь может быть мы
посвятим этому отдельные стримы но
результат один Западная Римская империя
прекращает своё
существование а иберийский полуостров
заселяют в из готы преимущественно в из
готы на самом деле это всё собирательные
название на самом деле это всё
конгломерация племён здесь их было
много два главных племени которые
заселили иберийский полуостров - это
вестготы и све све Обратите внимание
заселяют Север как раз тот самый Север
который впоследствии арабы не захватят
потому что север - это горы серебряные
прииски э Здесь арабская конница ей
делать нечего арабы к такой местности
особо не привыкли им Здесь негде пасти э
свои стада они не привыкли вести тут
экономику они не привыкли к
высокогорному к высокогорной добычи
каких-то полезных ископаемых Ну то есть
э им Земля просто неинтересна и поэтому
арабы досюда в общем-то и не доходят Но
это интересно что све как раз остаются
на севере и Обратите внимание что вот
тут вот вот тут
начинается как раз современная
Португалия где-то вот тут вот на самом
краешку этих СВ находится город
Порту с которого начнётся Португальская
реконкиста у меня была кажется Чуть
более подробная карта Испании Да вот
этих вот времён
вся эта область Северная которую не завоевали арабы она называется астурия
обязательно так вот начинается процесс
реконкисты тоже сложный процесс про
который написано немало книжек который
рассказывал кто только не рассказывал
нас что тут интересует нас интересует
графство
Португалия которая входит в состав
кастилии кастилия - это вот на тот
момент даже оно называется даже не
кастилия а королевство Леон вот так вот
входит графство Португалия то есть
португальцы - это графья это не страна
они даже не считаются как бы вот
отдельной единицей отдельным юним но в
процессе реконкисты То есть отвоевания у
арабов христианских земель якобы я не
согласен с такой формулировкой но это
общепринятая
формулировка во время вот отвоевания
этих
земель португальцы
во-первых Очень неплохо себя показывают
как воины у них там будут целые ряд
королей воинов известных в X веке
которые даже про которые даже будет эпос
писаться
средневековый Вот Но кроме того они
начиная из
ни
освобождают сначала
каиру а потом или сабон и в какой-то
момент Они просто получают португальский
правитель который раньше был графом он
получает титул Рекс король королей в то
время очень немного в Европе такой титул
утверждается самим папо Римским то есть
вообще-то очень серное дело
конкиста мы выживали как могли как бы то
ни было португальцы получают формальную
самостоятельность формальное скажем так
своё
королевство и по сути португальцы - это
вот микс это микс из све Вов которые
пришли германского племени све Вов
германского племени вестготов и тех
лузитано ещё римских которые остались
как-то Они конечно ассимилировать
уже с тех времён самых отдельно от например кастилии отдельно от Леона
отдельно от арагона вот эта часть на
карте это Арагон Он в свою очередь ну со
столицей в Барселоне Да он в свою
очередь начнёт
завоевание на востоке иберийского
полуострова Арагон сы будут тоже
неплохими мореходами кстати но они
всё-таки более тя готели к кастилии э к
созданию общего испанского государства а
всё-таки португальцы ощущали себя
чуть-чуть
Отдельно Ну вот дервиш спрашивает почему
португальцы были отдельно от Лиона они
входили в Лион долгое
время но они боролись вот во время
реконкисты за то чтобы считаться
отдельным королевством Ну то есть не
хотели они себя ощущали отдельно Я
говорю по-моему это связано как раз вот
с тем что этнически это были лута
которые не были ибери то есть испанцами
ещё в римские времена и когда пришли
сюда Варвары они тоже селились немножко
по-разному то есть цве вы отдельно
вестготы отдельно Вот мне кажется что
эта этническая разница она и породила
вот эти вот политическое разделение в
дальнейшем Ну Неважно как бы то ни было
в середине X века мы говорим о
1253 году Португалия завершает свою
реконкисту Португалия отвоевывать
лисабон Португалия отвора БС провинцию
Аль гарви на юге вот такого где-то
размера становится государство Ну то
есть в современных границах по сути и
Португалия говорит всё наша реконкиста
закончена наш народ португальский новый
новоявленный португальский народ он
восстановлен по сути Португалия
становится первым национальным
государством в Европе потому что
вспомните что вообще это
1253 год что в этот момент в Европе
Англия да Вы о чём Англия вообще там по
лоскут кам её не собрать просто Франция
Да тоже самое Сравните Север и Юг
Франции да кому принадлежит Британи Кому
принадлежит аквитания это Это совершенно
не собраны ещё воедино страны абсолютная
феодальная раздробленность А вот
Португалия даже раньше Испании ведь
Испания тоже на этот момент она не
единая она представляет из себя сначала
три государства больших кастилия навара
Арагон потом навара объединяется с ли
остаётся кастилия и Арагон и в конце
концов к концу X века в
1492 году мы придём к тому что и
кастилия и Арагон уже отвоевал всё кроме
вот
гранады маленькой такой области у
арабов они объединятся в одну общую
Испанию а Португалия так и останется
отдельно так и До сегодняшнего дня с
небольшим перерывом но этого мы ещё косм
вот так вот появляется Португалия
Надеюсь пока я никого не запутал тем что
мы перескочили от истории торговых
маршрутов к истории этногенеза
португальцев Но об этом сказать было
наверное необходимо мне так
кажется Откуда же они такие мореходы
блин
прекрасные ахлоргидрия
земля и страна управляется не народом она управляется феодалами она
управляется только элитами которые часто
могли быть совершенно из других стран
там габсбург да потом будут править всей
Европой и так далее ну то есть это ещё
сложно назвать национальными
государствами Я согласен с этой
поправкой но Португалия очень сильно
из-за того что у Португалии отсутствует
вот эта феодальная раздробленность
Португалии правят португальцы
и ровно по этой причине Я его называю
первым национальным государством Я
понимаю что это с оговорками но тем не
менее я хочу обратить внимание что
ничего подобного в Европе не будет ещё
очень-очень долго то есть Португалия
получает некоторый такой запас по
времени она может сосредоточиться на
внешнем вире мире а не на внутреннем не
на том чтобы собирать свои какие-то
маленькие кусочки А на том чтобы
смотреть что в мире есть ещё она конечно
же продолжает участвовать в
реконкисте вместе с Испанией Ну наверное
вс-таки правильне пока ещё говорить с
кастиль Вот Но вот эти вот земли все
ведь понимаете их контролировали
арабы арабы в этот момент в науке были
куда продвинуть
европейцев арабы создав
халифат и установив связи с Индией и
Китаем
очень много важных сведений например из Индии арабам прил
компас и арабы активно его использовали
сами арабы уже даже без Индии без всякой
активно развивали астрономию активно
развивали
астрономию
даже выми изу астрономию вы увидите Какое
огромное количество там арабских
названий Надир там и всё
остальное даже просто по тому количеству
арабских названий в астрономии в самых
базовых понятиях которые вы
найдёте вы уже можете определить
сколько их учёные сделали какой большой
в это вклад и понимаете сейчас европейцы
получают доступ ко всему этому ведь
европейцы захватывают эти
территории о возможно возможно что они и
Аллаха искали на небе но европейцы
захватывают эти территории у арабов и
вместе с ними Они получают все
эти данные Они получают знания о компасе
Они получают знания о треугольном и
латинском парусе Они получают знания
какие-то усовершенствования в
кораблестроении например они придумывают
что вот на тот момент в Европе есть тип
корабля карака
Это нечто уже похожее на каравеллу
которую я показываю вам
сейчас вот но всё-таки португальцы её
доводят до
ума португальцы присобачить сюда
квадратные парусы европейские которые
все знали ещё все под ними плавали они
приделы и арабский парус
сюда они делают корабль Тут даже он ещё
не очень круглый а были каравеллы
которые вообще вот такие вот полумесяцем
то есть это абсолютно такие круглые
очень-очень глубокой посадкой но из-за
этого они могут выдерживать там
волны в океане и так далее То есть
португальцы тут же находят практическое
применение тому что они
узнали и применяют его по назначению
португальцы учатся плавать учатся
астрономии наверное ещё важно сказать
что астрономия и астрология в этот
момент не разделены всё-таки мы только
входим в Новое время у нас ещ не
появился научный метод всё это будет в
XV веке Мы пока в X вот поэтому мы
сейчас часто будем видеть Когда ещё
составляют прогноз по знакам Зодиака
предстоящего плавания и так далее То
есть такие вещи ещё будут часто
пересекаться так
вот португальцы получают все эти
знания и что же как же они их решают
применить вот тут мием то о ЧМ мы
говорили в первые 20 минут о торговых
маршрутах Европа к началу 15 века к 1400
годам отрезана от торговых маршрутов а
те которые она получает арабы ломятся
Как говорится в три дорого европейцев
это не устраивает И снова они хотят
начать исследование как когда-то
генуэзцы сейчас хотят начать такие же
исследования португальцы
чтобы получить доступ к африканскому
золоту в первую очередь даже ещё о Индии
не столько идёт разговор сколько о том
чтоб с Африкой напрямую торговать Ну а
вообще-то хорошо бы и с Индией
продолжает развиваться картография
примерно в этот же момент кстати сказать
очень интересный факт люди часто не
отдают себе отсчёт что карты того
времени Это не нанесение на решётку
скажем на сетку координат карты так не
строились совершенно это вот португальцы
по сути только начинают делать на тот
момент карты - это такое
идеализированное представление о том как
то выглядит то есть карта - это не Вот
как сейчас мы смотрим и получаем сугубо
информацию Да с географической карты
считываем высота долины море названия
какие-то на карту нанес Нет нет нет м
старые карты Если вы можете загуглить
средневековые карты ещё чего-нибудь
наверное надо было это сделать мне но я
рак э
вот карты того времени это просто
представление что вот там Аравия будет
изображена как какая-нибудь страна там
замков там будут замки везде нарисованы
никаких высот туда не будет нанесено
никаких торговых маршрутов ни о чём об
этом никто даже не думал это не было
необходимо этим занимаются португальцы
постепенно
вот по сути
началом очень часто
открытий
называют событие которое произошло в
1415 году за
гибралтара Есть такой
город в тот момент процветающий
богатейший арабский город Ну он сейчас
называется сеута на испанский манер
португальцы его называли сеуту Ну
Небольшая разница в этих языках вы в
курсе вот город
ситу завоёвывает
португальский король Генрих
мореплаватель Ну Генрих это он у нас
Генрих на самом деле он конечно же
Энрике Энрике мореплаватель берёт этот
город сеуту и в нём
устраивает что-то вроде научного центра
он в нём устраивает военно-морскую такую
лабораторию в которую приказывает СОБРа
всем астрономам астрологам приказывает
свести карты в который в общем он
пытается
централи централизовать наверное усилия
по освоению морских пространств Ну кроме
того конечно же си очень быстро приходит
в упадок потому что без арабов он никому
не нужен из города бегут он разграблен и
торговать тут теперь невозможно и
португальцы решают Ой тогда мы будем
смотреть что там дальше Генрих
мореплаватель в Лизин Если вы его где-то
воб там на Вики о НМ почитайте будет
написано Генрих мореплаватель такой
няшка с него началась Эпоха он всё
развил он всё значит
Молодец если мы почитаем отчёты которые
он
собирал в своём городе сеуту то это
отчёты очень строгие Итак сколько вы
золота привезли А какое там население А
можно ли их завоевать А что с нит то
есть человек ставил конкретные задачи а
образ в истории о нём сохранился такой
мечтатель романтик Ну мореплаватель Да
прозвище сам человек никуда кроме сеута
в жизни не плавал у него морская болезнь
была вот он только отправлял всех
куда-то плавать
э значит смотрит вдаль мечтает о далёких
землях мечтает конечно же о золоте Вот
именно поэтому поэтому все эти
путешествия и устраиваются не тратятся
деньги на науку а путешествия снаряжает
для того
чтобы что-то найти и что-то находят
находят очень быстро уже через 4 года
португальцы открывают
мадейру остров острова Да наверное так
правильно сказать модейра и азорские
острова их открывают португальцы
довольно
быстро и Канарские в том числе это
скажем так первые открытия первые
приобре
на них живут какие-то местное население
которое находится не то что не в
железном ещё веке А ещё даже не в
бронзовом веке местное население этих
островов находится в на где-то
неолитической
стадии чтобы не сказать палеолитической
развития ну то есть это Это совершенно
архаическое общество совершенно
примитивная Да Генрих море отправ вот
скорее тут
происходит то что
очень наверное европейцы пока не поняли
что это было но это событие очень важное
и которое потом будет повторяться в
гораздо больших масштабах
постоянно прошу внимания европейцы
приплывают на эти острова ставят форты и
уплывают Ну чтобы вернуться обновить
команду чтобы сообщить королю что
острова открыты
и вот тут происходит очень
интересный интересная вещь когда
португальцы на эти острова возвращаются
на них никого
нет пустые острова Канарские острова вымершие на
корню модейра тоже самое азорские
острова тоже
самое нет абсолютно никого появляются
всякие легенды что они там ушли в море
или самоуби или что А всё Конечно же
очень
просто европейская цивилизация - это
часть евразийской цивилизации А по
Евразии гуляли
э эти самые
инфекции тысячелетия У нас тут гуляли
инфекции европейцы впитали в себя
иммунитет к юстинианом ской чуме к
нескольким видам там к бубонной чуме к
оспе к
к разным видам гриппа к
туберкулёзу и всё это Мы носим в себе
только только в очень маленьких дозах то
что нам не вредит а Представьте что всем
этим что я сейчас назвал начинают болеть
одновременно местное население потому
что у них никакого сопротивления в
иммунитете к этому
нету то есть одновременно все виды чумы
малярия Тиф туберкулёз и так далее
одновременно
смертность очень близкая к 100% Сами
понимаете потому что как это можно
пережить когда это всё тут у нас тут
Европа почти вся
вымирают одну из эпидемии чумы Да ели пережили в X веке А тут сразу всё Ну
пока об этом ещё никто не понимает что
произошло и не будет ещё Ну да что-то
конечно нашли
вот дальше это будет ещё повторяться
потом впоследствии на американском
Континенте в таких же абсолютно
масштабах
и ещё очень долго никто не будет
понимать что происходит на тот момент
так как ни медицины ни такого вот ещё же
говорю научного знания нету у людей нет
представления что одежда вот Многие
слышали Да там из поздней истории
американской как британцы одеяло
заражённые спа продавали типа или
отдавали индейцам чтобы те заболели Это
история уже X века Вот к XIX веку уже
было какое-то понимание Как это работает
Хотя тоже очень примитивно ещё всё-таки
А извините в XV веке никто и близко не
догадывается что болезни могут
переноситься есть очаги заражения есть
никто вообще даже не думает такими все
болезни вообще это если Вы плохо себя
ведёте это вообще вы скажем так
дьяволу наверное вообще поклоняйтесь
сатане и вот наверное за это на вас вот
португальцы решили что э это население
вымерло потому что они не христиане вот
от стыда не знаю вот от чего-то от
такого и примерно Вот в это время португальцы начинают постепенно
э посылать всякие
свои экспедиции вниз по Африке
экспедиции эти идут очень медленно надо
понимать что освоение африканского
побережья идёт весь XV век мы говорим о
ну век 100 лет мы говорим о очень не
кислом запасе времени Почему так долго
плавают вокруг Африки будем разбираться
очень часто м следующая экспедиция
которую посылают Она проходит лишь на
5-10 миль дальше чем предыдущая говорит
всё мы поставили рекорд мы значит нам
требуется э награда из
короны Будьте добры значит это [музыка]
самое вернулись сделали
отчёт что мы открыли мы открыли дальше
территорию на 5 миль дальше или на 10
миль дальше но происходит ещё
кое-что ниже сахары
Да ниже сахары португальцы начинают
сталкиваться с африканскими
королевствами с теми самыми с которыми
торговали арабы Ну и торгуют на тот
момент К удивлению португальцев - это развитые королевство которые с на ску не
возьмёшь они попытались позах некоторые
форты некоторые территории Но им очень
быстро здесь налка поносу иту говорят Да
подождите Мы и воевать то не особо
хотели Давайте торговать Давайте в общем
торговать и португальцы
устраивают торговые отношения с прибрежными скажем так государствами
африканскими но продвигаясь ещё южнее
Они обнаруживают что в Африке существуют
не только развитые государства а
существуют и плохо развитые племена и
так далее на которые можно делать вполне
успешные набеги
сначала делают набеги особо ценного
забрать Там нечего Это скорее просто
Разведка боем но потом португальцы
кое-что понимают что вот эти государства
африканские это развитый
рабовладельческий строй один из основных
пунктов торговли этих государств - это
рабы и что начинают делать португальцы
ведь Профит как-то надо зарабатывать с
того что вы на юг поплыли португальцы
высаживаются на побережье захватывают
пленников в рабы проплывают чуть-чуть
северней и продают в каком-нибудь
африканском городе например в Северной
анголе берут и
продают рабов за деньги и начинают
делать Профит Кроме
того дальше ситуация они приплывают
португальцы сдают рабов А им говорят
Извините золота нет португальцы говорят
хорошо А что есть они им отвечают Ну
смотрите есть вот такие вот това вот
кани ткани например
или что там ещ в Африке есть кость
слоновая во тоже новый драгоценный товар
интересный до этого незнакомый вот есть
слоновая кость португальцы говорят
хорошо Ну что мы с ней делать будем
говорят а есть там государство чуть
пониже по течению вот там вы
задвигаю сва робов получают Кость Кость продают за
золото ещ южнее и так далее и так далее
и так далее по сути португальцы
становятся посредниками в Африканской
торговле это такое Гигантское
предприятие когда всё побережье Африки
торгуют друг с другом при этом у самих
этих африканских обществ торговцев
класса торговцев Нет вообще
практически то есть португальцы
приплывают на побережье устраивают
фактории ит торгуют получается
африканские государства торгуют между
собой а между ними посредники
португальцы и португальцы вот тут
вырабатывают всю свою схему которую они
дальше будут имплементировать всю свою
историю весь XV век скажем так вот эта
вот система когда мы не завоёвывали
территории зачем это людей тратить
население Португалии в этот момент по
прикидкам по подсчётам где-то полтора
млн человек всей Португалии то есть ну
как как вы завоюйте территории с таким
населением Ну у вас просто не хватит
ресурса человеческого чтобы столько
значит
заселить и португальцы устраивают кучу фактории по всему Западному побережью
Африки надо понимать опять же у
португальцев нет технологического
превосходства над развитыми африканскими
странами и у европейцев очень долгое
время Столетия ещ не будут этого
превосходства по сути только в веке
Европа нормально завоюет нормально
разделит Африку только в дем Когда будет
уже нереальное превосходство Техническая
А до этого момента нет торгуют плюс
Африка достаточно богата в принципе
возят текстиль возят железо возят золото
перец точно перец рабы конечно
же что делать с рабами
Что делать с рабами португальцы у
португальцев большая проблема что делать
с рабами потому что рабы вот особо так
вот не нужны то Как устроена Португалия
она мало предполагает наличие рабов но
рабы товар и достаточно ценный им сейчас
с Африкой начинают активно торговать
куда пристроить рабов и португальцы
придумают очень крутую штуку португальцы
придумывают смотрите А мы открыли
азорские острова модер Канарские там
прекрасный климат тепло и это территории
не занятые никем это наши территории это
не Европа в которой вам сейчас набегут
всё по топчут армии и уйдут А это
территория которую никто не топчет на
которой никто ничего не меняет и можно
что-нибудь
выращивать и они придумывают завозят
сахарный тростник берут его Ну в первую
очередь у арабов сахарный тростник это
из Индии товар Ну арабы им тоже
торговали и
европейцы очень любят специи все в этот
момент вот и они придумывают устроить
такую штуку как мы её назовём Ну давайте
плантации плантации знаменитые плантации
на которых впоследствии будет построено
много чего придуманы португальцами в XV
веке при освоении
модеры вот у нас есть новая территория
но на ней нет ресурсов чего с ней
сделать посадить чего-нибудь дорогое Что
выгодно продавать и рабов туда поставить
чтобы они это всё
добывали Сказано сделано это устраивают
и надо понимать что на момент открытия
Америки когда туда потом начнут завозить
рабов это будет лишь копирование
португальского опыта мадейры в первую
очередь потом как мы знаем На мадейре
посадят виноград и это будут уже вина
знаменитые очень такой хороший сорт
который прославит
Вот Но в то время это вс-таки сахарный
тростник в первую и в последнюю очередь
Вот кроме того вот когда при вот этих
вот плавания на юг португальцы разрушают
кучу мифов вед существовала куча мифов и
то что на юге кипит море и то что на юге
значит там появляется из воды епископ с
МИТРО на голове и т пугает людей
ходит вообще-то информация информация
Легенда о таком мифическом персонаже как
прер Джон по-русски это царь поп
Иван это такой мифический персонаж
который значит мифический
правитель христианский который ушёл в
Африку значит который ушёл в Африку и
там
основал христианское государство и
где-то там далеко
Да прер
Джон часто сейчас его чаще пишут
пресвитер и оан потому что пресвитер
Иоан это хоть как-то хоть в какие-то
ворота а царь поп Иван - это вообще
трешня какая-то но в исторических
русских документах там вот мы смотрим
при Иване Грозном то что
перепечатывать в Руси именно царь поп
Иван
дада да искали его Ази но дело в том что в Азии уже знали что его нету в Азии его
искали в X например веке Да Марко Поло
его искал Марко Поло его там не нашёл Ну
и вот решили что значит он в Африке
где-нибудь Ну и теперь считается что он
в Африке и португальцы на полном серьёзе
от
португальских королей возят письма на юг
значит обращение к этому стору Джону что
если вы его
найдёте то
значит Ну это да по-португальски это ж
вообще наверное Жуан вот прер Жуан
скажем так вот этому жуану возят письма
от португальских королей чтоб Если вы
его найдёте вы обязательно с ним
договоритесь чтоб мы на два фронта
значит с арабами
воевали вот да в Азию летал Иоанна не
видал кстати про мадейру Да наверное вы
кто-то знает мадейру как место рождения
Криштиану Роналду известного сегодня
футболиста
вот пожалуйста если бы не 1419 год если
португальцы не открыли мадейру Кто бы
знал что бы сейчас ну как бы то ни было
вот эти вот все процессы они идут весь
XV век и всё южнее и южнее и южнее
спускаются европейцы В итоге такой
мореход
как Бартоломео ди он доходит бурь в котором разматывается его корабли
в щепки
э Просто он говорит Нет я дальше не
пойду точнее бунтует его э это самое
команда команда говорит Не мы дальше не
поплывём тут какой-то вообще кошмар Мы
тут все умрём но они понимают что это
оконечность вообще-то
Африки и возвращаются назад Говорят мы
нашли там мы с бурь туда плавать не надо
Там мы с бурь ребята там Давайте попозже
или не мы Вот на что португальский
король говорит что Ну почему мы с бурь
Давайте назовём его мы с Доброй Надежды
тогда он будет называться хорошо и тогда
значит через него всем плавать будет
удобно и приятно вот ну и так он по сей
день называется мы с доброй надеждой
говорит что ну зато надежда что найдём
путь в Индию кстати он не ошибся Да изза
него вс-таки путь в Индию В итоге и
нашли переходим к персонажу который относится к Святой Троице которую в
школе освещают постоянно это Три
товарища васка Дага Колумб и
магилан всё изучение вот этой эпохи
которой мы говорим в школьном курсе
сводится к трм друзьям товарищам как
Просто я не знаю среди ночи Разбуди
ребёнка на эту тему он всегда ответит
васка дагам
малан каже
Ну как первооткрыватели
Пускай Да надо наверное сказать что
Васька он не Васька ведь это
португальское имя его зовут
шку просто вся жизнь в труху Вся школа
нас обманывала Он ведь шку да Гама
вообще-то Вот но на самом деле
португальские названия на русский
действительно очень
плохо транслируются то есть Да вот Город
лисабон он по-португальски и
произносится и пишется как шбо то есть
какая лиш боа и где там лисабон да Вот
магилан его по-португальски звали мальш
почему он магилан пойди узнай Ну то есть
ва Дага ваку Дага Да ему ещё повезло что
он просто Васько стал Могло быть и
похуже Ну как бы то ни было есть имена
которые
устояли не Манша малан не Ваш ава
поэтому
так называть Кто такой васка да Гама что
это вообще такое Почему о нём так часто
говорят Ну это человек который в итоге
до плывёт до Индии надо сказать что в
тот момент когда Бартоломео Диш
открывает Мыс Доброй Надежды вот тут всё
ускоряется вот тут включается
Форсаж Столетия португальцы плыли вдоль
побережья и были посредниками в торговле
африканских плем и государств А теперь
рукой подать и они достигнут с своей
точки назначения доступа к таинственной
и богатой Индии то есть напрямую к
торговым
маршрутам они резко ускоряются деньги
выделяются без всяких проблем всё
выделяется
моментально И вам из Люде
которы плавание вот вас да Гама достаточно интересная
личность Потому что сейчас он кстати у
меня он тут где-то был кажется вот он Да
вот этот персонаж он очень узнаваемый
Если вы хоть как-то сталкивались с
Португалией
это португальский герой с сегодняшних
дней номер один То есть португальцы его
превозносят просто ну как ну это главный
герой португальской истории
вот он на деньгах португальских там чуть
ли не на всех был пока они на евро не
перешли вот ему памятники стоят во всех
городах и так далее на самом деле
персонаж по моему убеждению глубоко
нелицеприятный э просто маньяк
ээ кое-что сейчас
рассмотрим он со своим братом занимался морским делом участвовал в каких-то
пиратских нападениях на Марокко там в
общем-то учился плавать самое интересное
что как он стал моряком и куда он
[аплодисменты]
продвинулся нам Ничего неизвестно то
есть мы не знаем 12 лет из его жизни
где-то с 20 до
32 чем занимался васка да Гама мы не в
курсе Он точно плавал куда мы не знаем
Почему не знаем а не знаем потому что
Португалия в этот момент это кстати
интересно Португалия скрывает свои вот
эти вот экспедиции ведь Португалия
понимает на самом деле
Какие колоссальные богатства
потенциально она может получить какой
большой Профит и в этой ситуации очень
важно держать в секрете свои путешествия
конечно же что-то просачивается в любом
случае в Испанию что-то просачивается в
геную потому что оттуда набирают
некоторых моряков оттуда Ну всё-таки
самой Португалии сложно страна небольшая
и так далее но максимально
стараются сократить количество
информации известное в Европе обо всм
этом Ну например есть теория даже не
теория это гипотеза которая кое-чем даже
подтверждена что в эти 12 лет вас да
Гама побывал в Америке побывал где-то в
районе Карибского моря потому что
например по свидетельству которое у нас
есть от Колумба когда на Эспаньол э
местные индейцы на острове Эспаньола они
говорят что до вас уже приплывали
какие-то бородатые люди
историки это трактуют по-разному так как
точной гарантии нет О чём они говорят
Может быть действительно они говорят о
какой-то португальской экспедиции может
быть и без вас када Кама может какой-то
отдельной Может и с ним но там чаще
всего принято считать что Ну это так
непонятна какая-то фраза и сказали о неё
скорее просто чтобы отмазаться типа
ребята тут такие как вы уже приплывали у
нас ничего нет Идите нафиг мы уже Дань
заплатили Если вы денег хотите мы уже
каким-то борм
деньги отдали только пожалуйста оставьте
нас в покое то есть ну воспринимают как
вот так может быть Ну то есть есть
разные теории действительно плохо
изучено из-за секретности из-за
некоторых других факторов это время
плохо изучено но особого смысла тут и
нету никакой ценности даже если они там
были никакого влияния на глобальный
процесс это не оказало поэтому это разве
что разве что любителям какой-нибудь
альтернативной истории е чего-то
можно вчиться в эту тему посмотреть
какие ещ есть доказательства у этой
гипотезы и так далее В принципе
полностью она не доказана не принята Ну
скажем так такое мнение циркулирует
где-то всё-таки да Гама был где-то он
был потому что возвращается он сразу ему
дают титул при
дворе Хотя человек достаточно
бедный хотя ну Аристократ конечно
но когда он появляется в 32 года он уже
со званиями он уже в положении
как он до него дослужился непонятно вот
как делал карьеру магилан мы там
прекрасно знаем по пунктам что было с
Дага мой непонятно где он такой На
геройство что он сразу такое высокое
положение занимает не знаю но в любом
случае он узнаёт о том что ж Доплыл
куда-то на
юг и говорит Хорошо я готов пройти через
Мыс Доброй Надежды ведь теперь он Мыс
Доброй Надежды а не мыс бурь какой-то
там вот значит теперь мы точно проплыв и
действительно чтобы вы думали это вот
такой Челове вки крепкий такой он
сбивает команду тоже видимо проверенных
каких-то людей он плывёт когда в этом
мысе бурь их начинает колошма команда
бунтует Говорит ни в коем случае мы
дальше не
поплывём на что в общем-то им дама
отвечает что я вообще-то вас шатал
выбрасывает устройство благодаря которой
можно найти путь назад говорит мы
выплыли значит в оконечности дальше ывм
просто
Куда Куда грубо говоря глаза глядят Вот Но есть такая легенда да что он выбросил
всякие сектанты секстан В смысле
выбросил всю вот эту
ерунду историки аккуратно замечают
наверное выбросил не
все как-то ведь он всё-таки
дото бросил всё как быто точно В общем восстание на кораблях он подавил Три
корабля у него было ещё достаточно
маленькая экспедиция сектантов он тоже
видимо выкинул Вот и вот тут всё
происходит быстро всё происходит быстро
действительно плывут доплыть до города
каликут в Индии Вот
это пунктиром это обратный потом его
путь как мы видим здесь они хотели
очень здорово обогнуть этот Африку Ну в
обще мы сбр проверить может как-то ещ но
видно что с навигация было всё в порядке
В то время вот вот такие вот петли на
самом деле нелогичные они связаны с тем
что в то время Не умели вычислять
долготу то есть умели только широту
вычислять где они находятся по вертикали
Где мы сейчас по вертикали а вот вот
этот вот показатель координаты ещ
считать никак не уме
долготу свою
поэтому и научится считать кстати очень
нескоро То есть вы можете представить
как сложно плавать вообще в такой
ситуации то есть синхро часы которые
появятся они появятся аж в X веке по
которым можно будет более-менее точно
определять долготу А вообще-то до
изобретения радио долготу так и не
научится нормально определять дешёвым
способом То есть сейчас у нас есть
долгота
радио горят точное время вы сравниваете со своим и просто определяете есть ВС
очень легко а до изобретения радио
мореплавание было той ещё задач
кой Ну или дорогим делом В общем
португальцев в любом случае не было ни
синхро часов этих ничего и доплыть Они
до
калику находят
ждт госуда города и португальцы говорят Ну что
ребята вот мы Вам привезли значит бусы
есть вот ещё всякое Тут они подумали что
индийцы это такие как Ну может как
африканцы
вот португальцев завернули сказали им говорят Раджеш принимает только
[смех]
золото
под могли бы быть э Да конечно же они знакомятся с арабами
в каликут
э никаких бусов Ну в общем
их не не
принимают Да знакомятся с арабами узнают
что оказывается арабы тут активно всем
торгуют и всем тут заправляют арабы и у
арабов есть тут маршруты и у арабов чего
только тут нет
Э нанимают васка нанимает проводника
местного который ему показывает где тут
что какие города торгуют чего то есть
васка даже этим заморочился вот плывут
куда мы знаем На ГОА где дальше будет
столица вообще португальской
колониальной
империи и значит возвращаются домой
возвращается домой только один корабль
корабли в то время штука практически
одноразовая за время длительного
плавания их во-первых рают черви
во-вторых разбивают волны в-третьих
дерево настолько гнётся от того что
постоянно мокрое сухое мокрое сухое то
есть солнце с одной стороны выжигает А
море с другой стороны наоборот мокри
постоянно то есть дерево постоянно
выгибает тоже большое большое достижение приветка кап вот
да да болезни сейчас расцветут то есть
до этого ведь португальцы плавали
недалеко и с постоянными остановками в
африканских странах А сейчас португальцы
начинают плавать очень
далеко что такое специи в то время
ребята у вас сейчас у каждого На кухне
если стоит там перчик если стоит
какой-нибудь
приправой вот ящичек с этими приправами
в то время стоит Ну какая-нибудь каравел
золота
Да на тот момент цена просто
нереальная то есть по цене Ну я не знаю
как в Индии по какой цене они покупали
Но примерно в то же время купленные на
суматре на островах специй э продавались
в дороже в 200 раз в Европе по-моему
Вот то есть очень очень прилично перепродавать специи Почему почему
специи так дорого стоили Почему вообще
европейцы так были помешаны на специях в
этот момент что готовы были такие деньги
платить Ну платили естественно Короли
платили конечно же элиты обычно человек
никаких специй естественно в жизни за
такую цену не видел А это интересный
момент Вот давайте Да Частично потому
что Айфоны в принципе прав не совсем по
дурости Нет нет нет здесь есть некоторая
культура
ту которая редко объясняется Кстати мне
было бы сейчас интересно о ней
поговорить ведь это конец X века в
Европе Ренессанс Что происходит в Европе
там вы помните Да Европа как бы
возрождается Европа находит
себя конца света не произошло никогда
был Миллениум конца света не произошло
там есть вот та христианская евро
не имела связи с внешним миром которая
полностью была замкнута на себе И мы уже
обсуждали что Европа в это время она
была действительно очень
бедной Кроме того она ещё была очень
депрессивной потому что когда вы живёте
бедно естественно у
вас идеи всякие есть о том что вот конец
света не за горами лучше нас всех мол
Пускай накроет уже Армагедон и там не
будет никаких проблем Вот как сейчас
некоторые говорят давайте быстрее
ядерная война
люди говорили тоже самое люди как бы со
временем не меняются только тогдашние
европейцы говорили давайте уже Армагедон
короче побыстрее и всё это закончится
действительно Европа отрезана сначала
арабами потом монгольскими завоеваниями
от
мира Европа отрезана от бывших римских
колоний Европа живёт очень бедно еда
обычного населения есть лые историки
которые заниматся направле истории
которые занимаются этими вопросами Вот
рационом и так далее питаются Ну ну чем
Ну основной рацион Европы Ведь вы учтите
что ещё картошки нету нет даже
картофеля нет ни то есть много из того
что мы сейчас едим оно открыто и
завезено как раз в ту эпоху которую мы
сейчас обсуждаем а на самом деле ещё нет
ничего Да вот у нас тут основной злак
который едят - это репа вот все едят
репу очень вкусная как горят проще паре
на репы но и то репа Это очень хорошо а
в Голодные
времена едят Ну вы сами понимаете травку
горошек вот если очень повезёт можно
рыбку выловить Если вы живёте где-то
возле
моря но вы не можете претендовать даже
на хорошее мясо потому что все хорошие
охотничье угодья со всякими зубрами с
оленями это конечно же держат
феодалы феодалы Да феодалы действительно
охотятся
на всяких оленей едят мяско но вы учтите
что соли добывается гораздо меньше чем
сегодня почти вся эта еда употребляется
без
соли Потому что почти вся соль которая
есть Она идёт на консервацию нужно зимой
прожить поэтому та соль что
есть солят на зиму чтобы было зимой соль
вообще стратегический ресурс
во-первых потому что без соли вы просто
Зимой не проживёте вот соль очень ценный
стратегический ресурс
А ну и плюс никаких приправ Конечно же
нет И в это время да Европа начинает
открываться миру Европа пробует всё
новое зарождается то что мы скоро
назовём уже полноценной наукой и научным
методом но не
только какие-то появляются мода в одежде
Да немыслимая вещь там в средневековой
Европе там ну какие-нибудь может Короли
носили А чтобы простые жители там
художники Да которые начинают в
ренессансе любоваться скульптурами
любоваться картинами у ученика был
отличный стрим с приглашённый гостей
которая рассказывала о как раз
живописи этого времени Я
рекомендую посмотреть может если он тут
есть может он сбросит ссылку на него в
чат было бы уместно
Смысл в том что у европейцев появляется
культура вот того чтобы пробовать что-то
новое И в этот момент специи становятся
откровением ма of ма спрашивает Это
правда что столь стоило Дороже золота
Нет ну конечно не дороже Ну о чём вы
говорите Но дорого намного дороже чем
сейчас
естественно Вот это становится таким
способом выделиться для европейских Элит
очень богатых людей которые правят вот
этими новыми образовавшимися странами
государства европейские
укрупнене куда тратить эти деньги на различные излишества и роскошествовать
вкладывать в науку Ну кто-то и туда вкладывает да А кто-то вкладывает и В
ство и во ВС остальное
нибудь перчик
африканский Чёрт как-то Это неправильно
прозвучало Ну хорошо попробовать
какую-нибудь специю индийскую
это гораздо более там интересно да там
чем в очередной раз жевать там то что
давно давным-давно уже надоело
Вот поэтому поэтому на специи спрос
колоссальный поэтому специи вот этим
всем королям графья и всем остальным
задвигаю просто за
умопомрачительный и конечно же через 100
лет цены на специи когда их начнут
возить много Конечно же они упадут до
приличного до приличного уровня и будут
стоить примерно столько же сколько
сейчас но в то время специи - это товар
гораздо там более прибыльный чем золото
Ну то есть торговать золотом Ну вы не
Если вы играли в какие-то экономические
игры на них Мне будет очень хорошо
привести пример вот в Космических
рейнджеров играли самая выгодная
торговля чем роскошью Потому что единица
роскоши стоит дороже всего значит
и этот как это сказать
Дельта будет тоже больше всего то есть разница в цене при купле разброс этой
цены будет тоже гораздо больше в месте
назначения то есть роскошью торговать
очень
выгодно маржа да Вот вот вот
правильно Да кстати роскошь на уровне с
наркотиками Я согласен но наркотики их
скорее в Америке откроют там коку
завезут То есть пока ещё это так сильно
не развито Америка будет медленнее
развиваться всё-таки нужно понимать что
в Америке государство менее развито чем
например та же Индия доплыть наш Васько
и привозит эти спец Когда увидели что он
смог привести
специи
вторую экспедицию собирают тут
же
моментально экспедицию эту отдают в руки
талантливого человека которого зовут Вот
кстати сахарный тростник если кто не
видел как он
растёт я сбросил чтобы люди посмотрели
это вот то что выращивают на модере са
сами португальцы и то чем Они активно
скоро будут
торговать Вот вот так собственно
выращивается сахарный тростник
инген Нет ты знаешь вот инген спрашивает
Или инген спрашивает в европах знали что
специи в Индии доступны даже беднейшим
крестьянину во-первых нет не знали
во-вторых что узнаёт васка да Гама когда
приплывает
Чёрт подери специи производятся не в
Индии очень большой индусы Говорят
вы знаете мы сами эти специи закупаем
это то чего европейцы не знали абсолютно
точно и не факт что об этом знали бы
наверно вс-таки знали вс-таки
знали но экспедиция вас это не знала
100% они узнают что специи выращиваются
на так называемых островах специй сума
тро
Ява и чего-то ещё вот в Индии специи
можно найти только на острове Цейлон
который сейчас называется шри-ланка это
вот
он то есть только тут можно что-то в
Индии чем-то разжиться из такого Ну а
всё остальное Индия тоже перепродает То
есть вы понимаете по какой цене Всё это
покупала Европа Через сколько
посредников происходило Индия покупала
на островах специй арабы покупали у
Индии арабы - это тоже уже давно ни одно
государство ни один халифат А это
множество арабских государств разных
э и они вот через кучу посредников
посредников приходят в итоге в Европу
строят Понятно сколько Вот и снаряжает
вторая экспедиция под управлением
кабрала Педро альваро кабрал о Дима 2001
задаёт вопрос А что было по языкам На
каком общались Ну во-первых общались на
универсальном Торговом
языке Вы же имеете в виду Кто обща как
португальцы находили общий язык с
индусами да Ну конечно же если вот люди
часто думают что с другим человеком
сложно договориться поверьте Если у вас
есть
товар а у другого человека есть деньги
или наоборот вы договоритесь очень
быстро вот
поверьте Если разговор идт о профите вы
договоритесь даже если вы вообще
разговаривать не умеете уж как-то Вы
точно найдёте договориться и язык
выучите на самом деле моментально
какой-нибудь То есть это на самом деле
совершенно не является
проблемой Ну да да да
да ходят в ту по этим сувенирный лавочка
чего там турки что ли этот английские
знают они так говорят по-английски что
ну как как как и наши в общем-то Да ну
ничего люди же как-то договариваются
нормально
договариваются вот кабрал значит
талантливый
мореход почему он очень талантливый я
вам сейчас объясню я думаю что кабрал
говорит хорошо открыли Индию Окей Я
плыву в
Индию и отправляет брал со своей
экспедиции в Индию в Индию в Индию в
Индию и приплывает в
Бразилию ну не рассчитал
кое-чего ну хорошо высаживается в
Бразилии думает Похоже это не Индия есть
теория что он знал куда он плывёт Но
всё-таки
вот почему-то Люди не верят часто в Авось в человеческие Как оно происходит
вот талантливый мореход кабрал
приплывает в
Бразилию называет там побережье Вера
Круз Да истинный крест сейчас это Санта
Круз Святой крест побережье Святого
Креста и Значит чего он делает он
оставляет поднимает португальский флаг
говорит это значит тут за мной после
этого он всё-таки находит ещё путь в
Индию Да он он плывёт всё-таки в Индию
он доплыть до Индии возвращается и
говорит говорит но что он важное сделал
что как только он открыл Бразилию он
назад послал корабль чтобы сообщили что
ещё какую-то землю открыли которая не
Индия
Но похоже Вот Но в общем чего-то там
тоже есть я Напоминаем мы говорим о
1499 году То есть это уже 00 То есть это
граница веков на самом деле Да мы уже
понимаем 8 лет как открыта Америка мы
этот момент пока совершенно не
рассматривали потому что он пока нашей
португальской истории касается не очень
сильно на следующем наверное стриме
будет про Америку побольше Вот сейчас
больше всё-таки сюда про Восток и второй
раз
плывёт шку да Гама плывёт второй раз
второе его плавание уже экспедиция очень
серьёзная 15 кораблей это вам не шуточки
и все эти 15
кораблей Загружаю всякими товарами
всяким всем но что
говорит как его вас вот тут вот васка проявляет весь свой характер он требует
поменьше грузить товаров А побольше
пушек ему говорят зачем он говорит потом
поймёте Делайте как я говорю поменьше
товаров побольше
пушек ему Ну ладно хорошо Грузия так
думают вот он пушками что ли торговать
будет в общем непонятно вот ну ладно
Гама плывёт торговать флот из пятна
кораблей с
пушками кстати 1500 год - это
изобретение артиллерийского Люка То есть
это уже начинают ставить потихоньку
пушечка в корпус кораблей вот всё это
активно
развивается вот говорит Потом объясню и
плывёт значит во второй раз э
Васко на Гоа приплывает на Гоа и первое
что он делает сходу сразу бомбардирует
город бомбардирует замок Раджи просто с
побережья без переговорщиков без всего
когда бомбардировка заканчивается он
говорит а теперь пойдём торговать Мне
кажется в этот раз курс обмена будет
чуть ниже Вот ну на специи там на всё
остальное И может быть в этот раз Раджа
примет не только золото так
сказать кроме
того арабы немножко удивлены таким
положением ведь арабы тут до этого всё
время плавали и торговали А тут
приплывают европейцы и
начинают В общем наводить какого-то
шороху повсюду
э арабский торговый корабль не помню как
он назывался в истории он сохранён
потому что его описали португальцы
арабы они плавали на таких больших кораблях больше на барже наверное похоже
то есть с большой грузоподъёмностью с
большим таким
серьёзным Ну как это сказать осадкой
такой то есть это серьёзные торговые
махны антан Спасибо большое Так точно
образовательный он есть вот А европейцы
приплывают на этих маленьких карака на
своих и никто их поча
принимал Ну какие-то совершенно
маленькие Ну какие-то совершенно
ничтожные кораблики А ну что такое да
Вот первые вот эти корабли потом будут
побольше Но вот первые каравел которые
сюда приплывают Это 30 м в длину и
где-то 10 м в ширину и на них на каждой
по такой по 70 человек ютиться ну то
есть вы Представьте в какой тесноте этот
народ вообще
существует Ну это это смешные параметры
по меркам тех же арабских корабле того
времени которые там
торгуют и никто поначалу даже не заметил
что значимость этого открытия что вот
европейцы Приплыли для европейцев это
событие для португальцев огромной
важности для азиатов в тот момент
приплыть того же васка Да гамы это
ерунда она почти ничего не значит А вот
когда васка приплывает во второй
раз когда он приплывает с пушками и
начинает обстрел при этом он видит
нагруженный товарами арабский корабль
который говорит ну Братишка зачем ты
стреляешь па Гоа Мы ведь тут торгуем
васка говорит Ах так вы торгуете
останавливает
корабль и приказывает заплатить ему Дань
что португальцы теперь тут контролируют
торговлю и теперь все кто тут будет
плавать должны португальца
платить что-то вроде Дани Ну как это
сказать Ну налог назовём это
В общем мы вас крышуем а вы торгуете без
проблем а за охрану вы платите налог они
говорят за охрану Ну арабы спрашивают за
охрану от кого платить вам
деньги Ну португальцы говорят за охрану
от нас и арабский тот корабль васка
просто уничтожает То есть он сначала там
вообще история описано очень подробно Он
заставляет команду корабля арабского
спуститься на берег
двое суток команда португальцев
разгружает эти корабли описано как они
двое суток носят всё что арабы на
торговали на свои португальские корабли
После этого они собирают этих людей с
берега загружают в эту баржу и её
поджигают мол Ну то есть совершенно
какая-то дикая вообще жестокость которая
носит конечно же цель в первую очередь
вот устрашение и что для того чтобы мы
вас не убили за охрану Вы должны платить
за охрану от нас же самих Вы должны
платить
вот при этом приплывают на Гоа
основывают там Форт основывают серию
Фортов вдоль западного побережья Африки
и вообще вот эта вот система
португальцев когда они не завоевывают я
напоминаю ещё раз население Португалии л
человек чем ей заво
[музыка]
серию таких опорных пунктов крепостей
через которые нельзя проплыть или рядом
с городами с которыми нужно торговать
там рядом с любым таким богатым городом
появляется португальский Форт в
результате Зачем контролировать моря с
тысячами кораблей которые там плавают
Если вы можете контролировать пункты
назначения И действительно в пунктах
назначения ставятся пушки Порту
и создают такую очень-очень протяженную
получается точечную
Империю они узнают что оказывается
специи
производятся на макских островах острова
специй сейчас этого тоже коснётся вот
арабы начинают как-то вести какие-то
боевые действия против этих кораблей но
португальцы очень резво и легко
включаются в драку тот же ва как рам
готов
Абсолютно к тому чтобы воевать в общем
Когда возвращается из второго плавания
васка да Гама он привозит Профит такой
что вся Европа Просто становится на дыбы
скрыть доходы от этих мероприятий уже
нереально естественно все тут же хотят
попасть в Индию попасть
э сюда получить доступ
к этим землям в то же время в то же
время открыт Новый свет и с другой
стороны нужно и в новом свете как-то
торговать там Испания больше Вот и
Испанцы с португальцами очень сильно
закусили и начинают вот выяснять друг с
другом отношения за право торговать за
право вот ставить эти форты за право вот
всё вот это делать зацепились настолько
крепко Что говорят давайте мы свои
противоречия решим посредством
и обращаются к папе римскому рассудите
сказать нас Папа у нас тут между
испанцами и португальцами проблемка
а карты очень неточные карты корявые говорят Давай мы в Атлантическом океане
проведём такую полосу вот так вот
вертикально Да И вот всё что восточнее
это Пускай о Сват португальцы хоть они и
меньше Но они же первые значит Пускай
они всё-таки морские технологии в этот
момент все португальские всё что новое
придумывают это всё придумают
португальцы поэтому Пускай они а Испания
хоть и очень хорошее государство в
Испании в этот момент идёт Великая
инквизиция Если вы помните в Испании
торквемада в этот момент в Испании
фердинанда Изабелла в Испании в общем
евреев мочат сейчас налево и направо В
общем куда не глянь Испания со всех
сторон богоугодная страна из-за того что
она такая богоугодная ей в общем
отдаётся в награду весь Новый Свет то
есть всё что с западне этой
полосы и картографы папы проводят
условную полосу в океане но так как они
раки они проводят эту полосу очень
они её проводят цепляя огромный кусок
Южной Америки и впоследствии португальцы
скажут Ну Ребят а что Ну папа же
начертил папа же начертил что всё что в
восточнее этой полосы это наше и поэтому
Бразилия становится поэтому-то и есть
предположение что кабрал не случайно
Отвлёкся от Индии и приплыл в Бразилию
поэтому-то и есть предположение что
кабрал знал куда плывёт и специально
приплыл в Бразилию чтобы за собой
застопорить за Португалией Вот и вот это
и до сих пор по сей день вся Бразилия
является единственной страной Латинской
Америки которая говорит по-португальски
вся остальная Латинская Америка говорит
по-испански Вот такая серьёзная разница
объясняется только одним фактом тем что
картографы папы Александра VI кажется да
были раки и провели вот так вот эту
полосу совершенно не понимая что они
цепляют часть континента
Вот но уговор есть уговор и дальше это
выполнялось М хорошо следующий человек о
котором бы мне хотелось бы сказать это
Афон де альбукерке Ну если на
португальский говорить
то Де
Букер Это человек которого незаслуженно
Никто не знает все знают васка все знают
магелана и все знают Колумба так вот они
просто детишки по сравнению с вот этим
человеком вот этот человек - это
основатель той португальской империи
которую мы знаем благодаря ему
Португалия пройдёт сквозь века и он
заложит множество вещей которые живы до
сих пор нет Ну до сих пор нет которые
проживут до середины XX века и которые
перемут англичане ээ голландцы Испанцы В
общем все кто будет заниматься колониями
все это у него перемут это архитектор
колониального управления это человек
который придумал что делать с колониями
он придумал как их эксплуатировать
по-нормальному
Итак он приплывает на Ну в
Индию в где-то там это
1509 год Что делает Первое он он плывёт
не в Индию а заходит в Персидский залив
и захватывает остров ормуз это такая
крепость арабская он уничтожает всех
арабов которые могли бы составить
конкуренцию португальца
а успешно здесь
бьётся в Персидском
заливе операция Буря в пустыне Всё Как
водится э уничтожают арабов после этого
возвращается в Индию в Индии всё всё
продолжают рассказывать что оказывается
все значит специи которые у нас есть они
все возятся с малус островов деб говорит
Хорошо тогда нам пора на малуксе острова
берёт свою флотилию и плывёт на острова
Суматра на Остров Ява вот все острова
которые мы знаем Но самое главное что он
делает до Бурки он сначала
договаривается он приплывает на
малагский полуостров это вот этот вот
полуостров что же тут находит декер он
тут находит такое
султанат внимание мы плыли через полмира мы проплыли через Индию мы проплыли
через всё и нашли мусульман в
юго-восточной Азии и не Просто мусульман
а мусульманское
государство малус султанат как оно здесь
образовалось это отдельная история о том
как через персию Ислам проникал сквозь
Тибет сквоз вс
ему говорят такбир брат вот на что Керки
говорит Ребята давайте торговать его
пускают поторговаться он торгует лет
пять после этого говорит знаете что мне
надоело и
разрушает крепости которые были у
султаната на побережье и создаёт два
города первый город - это город который
сами существовал ещ при Султана но
португальцы Из него делают нечто
серьёзное это Сингапур крепость
Сингапур то есть португальцы торговали
султаната пока они там не обосновались
Как только они там окопались и
укрепились они этот султанат он
почему-то Прекратил своё существование
вот окопа вшись в Сингапуре португальцы
создают тут рядом второй город малакка и
вот эти два города Сингапур и малакка
они
станут Ну такими проводниками то есть у
нас есть Гоа и есть второй центр Малака
и вот Гуа Малака лисабон Да вот связь
между вот этими там тремя точками это
есть там Португальская Империя конечно
же после этого они плывут и выше
продолжают плыть Выше до Бурки пожилой
уже человек в этот момент вот все эти
деяния он совершает когда ему там 52 что
ли года он основывает
Мола Они понимают насколько дёшево на
макских островах выращивать специи и
пока Испания корячится в новом свете
пока Испания пытается разграбить этих от
стеков посылает всяких кортесов посылает
в долину Амазонки гибнет там
конкистадоры гибнут сотнями португальцы
возят специи и португальские Идальго Ну
на португальский манер и дагу они живут
просто великолепно они создают Вот эту
вот португальскую морскую Империю Они
ведь не только домой всё возят вот важно
понимать чем они ещё зарабатывают они не
только увозят домой а они понимают что
тут существуют страны Да
существуют этот средневековое
государство таиландское сукотай м в этот
момент оно уже как-то по-другому
называется ну неважно Смысл в том что
есть таиландские у нас государства Да
есть Индокитай есть ээ тут местные
страны Ну вот тот же малус ка Анат как
Анат
султанат есть правительство в Индонезии
разбросанные разные небольшие
государства и между ними всеми идёт
торговля между ними и Китаем идёт
торговля возят кое-что даже в Японию об
этом обо всём узнают европейцы
португальцы и говорят делают то же самое
что они до этого делали в Африке помните
когда они являлись посредниками между
различными африканскими городами А
давайте мы будем вам возить рабов А
давайте ещё что-нибудь возить тоже самое
они устраивают в юго-восточной Азии Они
договариваются между всеми
этими странами и начинают и между Индией
и между арабами разбив арабов они не
завоёвывает арабов они говорят А теперь
давайте торговать только на наших
условиях они устанавливают Тут везде
фактории свои везде свои торговые
посты контролируют все проливы при
проходе через эти проливы Вы должны
платить Значит деньги португальцы выдают
удостоверение на торговлю
на ва вас просто не расстреляли вот так
Случайно у вас Необходимо быть с собой
удостоверение которое удостоверяет что
вы прошли досмотр грубо говоря
португальской таможни и по вам стрелять
не нужно приэтом у нас сохранились очень
многие из этих печатей из этих
документов которые португальцы выдавали
там конечно шедевры попадаются шедевры
какого плана ну например вы торговец
местный какой-нибудь торгуете с
филиппина между сума и филиппина
например
Вы везёте вам выписывают португальцы
бумажку что вас трогать нельзя а на
бумажке так как вы португальского не
знаете никто тут не знает португальского
кроме самих португальцев португальцы
прямо на этой бумажке в ног вот сверху и
пишут
досмотрите этот корабль подробнее это
того стоит приплывает человек с такой
бумажкой на португальский пост в
Филиппинах и предъявляет эту бумажку на
кото
португальским языком написано досмотрите
этот корабль подробнее Ну это грабёж по
сути просто Чистой воды а что делать
португальцы вроде бы никому войну не
объявляют но они внезапно
захватили все артерии снабжения любыми
товарами во всём Индийском океане И чего
ты с ними сделаешь
нач подрывать эти корабли в портах
кто-то делает кто-то пытается там
сжигать их корабли например когда они
ушли
э вот там на магила на будет нападение
когда он ещё с португальцами будут
плавать
э известный случай когда местные
правители где-то в
Индии местный Радж устраивает Ну или
Раджеш их там по-всякому называют
устраивают значит Раджа вот так скажем
на русский манер местный Раджа
устраивает проверку типа португальца что
у них там в кораблях идёт проверка с
оружием с мечами там ну с копиями В
общем
с каким-то огнестрельным
оружием Ну там кто посм кались Тего типа
могила она быстро понимает что это ни
фига не не проверка и отдаёт там тайно
приказ Да подготовиться к сражению и
случается очень очень серьёзные битвы
когда тех же португальцев гибнет весьма
приличное количество вообще потери
португальцев во всех этих походах
они всё равно существенны
во-первых очень часто Особенно это на
побережье Бразилии почему-то проявляется
но когда португальцы приплывают к
Бразилии Они часто видят просто обломки
на берегу Кто там разбился когда
разбился неизвестно и никогда никто не
узнает то же самое происходит на
островах юго-восточной Азии никто этого
не понимает что тут происходит как тут
происходит португальцы
плывут ещ северней и добираются до мака
китайского основывают в Китае свою
факторию Макао Макао настолько Макао
кстати стал китайским только в 2001 году
если я не ошибаюсь в десто ВОМ был
подписан договор и в 2001 Он по-моему
полностью перешёл в китайское
владение Ну как в общем-то Гонконг у
британцев Да они купили вот Макао купили
у португальцев
богатейший и до сих пор является одним из центров вот на уровне Сингапура и
Гонконга Макао является одним из
генераторов финансовых потоков всей Азии
причём Макао сейчас носит вот опять же
вот почему тут виден португальский
какой-то След но Макао - это центр в том
числе большинства теневых всяких сделок
когда из Гонконга Китай почел Триады и
вот это вот
всё все эти дельцы товарищи они все
перебрались в Макао где как-то мутная
вода и плавать удобный и сейчас Ну
например нам известно Да что вот
Северная Корея где Северная Корея на
секундочку Вот она Да где Макао Ну вот
нам например известно что Северная этот
с Ким старший брат текущего Кима
э руководителя Кореи Да он например
существует в Макао и говорят проверить
Тото никто ничего не может Но говорят
что там находятся деньги семьи Кимов А
как вы проверите а никак вы не проверите
вот говорят и всё но чего там сидит
старший брат тоже да Вопрос вот и
какие-то там сделки проходят Ну вот в
частности обвиняли Да там Северную Корею
в торговле метамфетамином в активной но
метамфетамином торгуют в основном на
границе с Китаем А вот деньги отмывают
как раз в Макао Вот и в общем-то такая
роль у Макао была ещё с португальских
времён
Вот они это основали и они в общем этим
и занимались более того португальцы
плывут ещ дальше и открывают Японию вот
если мы будем смотреть Да вот они
открывают ещё и Японию и мы тут Увидим
что ну в Японии португальцы люди
практично не находят ничего чтобы было
им интересно в Японии в Японии ничего
нет то марло когда-то давно в ве
просто стоят дома крытые крыши из золота
и так далее Что в общем Япония сам Марко
Поло Японию не видел он там не был но
писал о ней что крыша там и золота в
общем если вы помните когда мы с
учеником обсуждали Японию 16 века это
мягко говоря немножко не
так нету там вообще-то
ничего
дано вки какая-то
тов е не установила изоляционный режим Япония ещё немножко торгует торгует
немножко скорее торгует с Китаем оттуда
шёлк например возят и так далее и
португальцы естественно выбивают
китайских и корейских торговцев и
говорят а теперь
будем торгов Эти товары возить мы И кто
им что скажет В итоге Васко да Гама
который в 15500 году сказал грузите
поменьше товаров А побольше пушек
оказался прав но известны нам также и
случаи что когда эти Флотилии
возвращались из юго-восточной Азии то
грузить товары было некуда и пушки
выбрасывали Иногда просто в океан даже
где-то не на остров а просто потому что
на Ост Там они уплывают может местным
достаться если они там недостаточно на
побережье укрепились а иногда
приходилось просто топить пушки чтобы
загрузить побольше побольше золота
побольше спец
побольше
всего денег
Короче у европейцев в этот момент в эти
годы Что у португальцев что у
испанцев как это сказать репутация
конечно очень жестоких и очень
таких жадных жадных Да жадность - это
главное наверное качество европейца на
тот момент потому что куда бы они
Приплыли Они вообще ничего не хотят
знать там никакая у вату скажите нам Где
у вас император не Расскажите нам про
буддизм А чем отличается махаяна А чем
Там и так далее и от дзена там никого
это вообще ничего не волнует всех
интересует одно где специи Ну хорошо Это
уже не одно Да где специи Где золото где
Серебро где всё остальное вот э будет
ещё третье путешествие во Акада гамы
запомнившаяся тоже некоторыми жестокость
Ну вот в частности э
Васко да
Гама когда его огромный флот в третий раз шёл в Индию это ведь всё купается
это приносит колоссальные доходы и когда
он в очередной раз плывёт в Индию моряки
на его корабль на его корабли протащили
женщин в плавание взяли с собой
некоторые жён некоторые Как говорится в
источниках просто женщины не уточняется
Что за женщины но используется не слово
жена просто женщина
вот и это узнаётся в середине
плавания васка да Гама обнаруживает что
на кораблях есть
женщины что он делает Он спрашивает Это
твоя
жена кто-то говорит моряк Да он говорит
хорошо у другого спрашивает Это твоя
жена друго говорит Нет он говорит пускай
прыгает с корабля
да да Ну все сразу вот меня удивляет
насколько легко ещё и с пеко все поняли
насколько легко и быстро Что произошло
дальше меня удивляет насколько все
отреагировали моментально реакция за
борт за борт и все так да забор Ну а что
мо вот действительно жён он оставляет на
кораблях тех кто т нены а просто жен их
про во-первых Вы знаете да морские
традиции женщина на корабле это вообще
не
очень ну и
плюс
значит плюс всё остальное но это не
конец истории прибывают они в свою
столицу на Гоа выгружаются и васка
говорит а теперь выводите
жён выводит всех жён на площадь
центральную в Гоа где люди ходят где это
видят всё индусы перепуганные индусы
потом это всё очень долго записывали и
до нас все эти сведения как раз дошли в
очень хороших Ну как это сказать в
достоверных источниках вот выводит этих
жён на площадь говорит становитесь
значит рачки и плетьми их хрена чтот
плетьми До кровищи До просто Мяса до
изнеможения
А их били Так что там ну Ну практически
до смерти но хоть не забот в океане
выкину
вот и ну чтобы показать что в общем-то
вот так вот Не надо делать не надо
хотите значит жить Живите там вот а ведь
моряки Да многие Они хотели Да может я
уже там останусь сейчас вся классная
жизнь в колониях там кто-то жену хотел
взять А давай туда переедем детишек там
заведём Ну вот вот женщин конечно били
Ну в наказание ослушались запрещено было
брать женщину они ослушались васка
а он был вот такой вот руководитель Да
который мог позволить себе выкидывать
приборы с корабля когда они в плавании
мог позволить себе Вот так вот грабить
арабов Как я рассказывал сначала
ограбить а потом ещё и сжечь тех кто тут
был ну то
есть они все конечно не э Красавцы в
плане морального облика Но честно
сказать вот из всего Я так даже не знаю
что ещё можно вспомнить Но вот по
описаниям что-то васка он самый
отмороженный из всех эти из магелана
из де
Бурки ша из всех этих ребят да Гама
какой-то самый отмороженный
реально вот но видите действенный
Капитан и жизнь закончил В отличие от
всех остальных
кстати в роскоши со всеми титулами и
просто судьба в плане денег и
финансового состояния у него как раз
самое лучшее и закончил онро португали
Вот как я говорил по сей
день вот Ну да да но в итоге васка Да там Колумб помер грубо говоря в нищете
магилан помер Просто в плавание сколько
их там всех по разбивалась кабрал уплыл
в экспедицию не вернулся просто пропал
безвести до Бурки там от старости тоже
загнулся Ну хотя он успел создать там
вот эту колониальную импе но он не успел
как-то ей воспользоваться А васка
действительно васка он даже успел пожить
после всех этих плаваний у себя в
Лиссабоне в богатстве там у него детей
что-то там вообще дофига было и так
далее То есть всё в общем-то
[музыка] успел и так далее вот Ну в общем вот эти
вот все территории осваиваться
португальца и в это
сдуй Стрим И в этот момент в этот момент португальский Капитан
Маян которого мы знаем как
магилан который у которого сложная
судьба которую мы рассмотрим всё-таки в
следующий раз но он приходит к испанцам
и говорит Господа Испанцы а испани в
этот момент прави не кто-нибудь а
[музыка] то есть Карл он же Карл скажем так к
Карлу приходит этот самый малья Магелан
и говорит мой друг астроном
флейру кое-что тут
почитал и сказал что если я
обогнув континенты которые тут поотрываю
если я найду как их и
при с
которые португальские мы как бы это помягче
сказать
на колим систему Вы помните то что папа
подписал ррс этот договор когда всё что
западний
испанское А всё что восточнее
португальское так вот что предлагает
магилан испанцам хотя сам
порту при
и в Индию с Запада и предъявить на это всё права так как Ну ёлки-палки мы ведь
на запад плывём А оно находится западне
этой полосы какие претензии что из этого
выйдет чем это обернётся в следующий раз